냉전의 원리 - 억지와 봉쇄
억지 - 상대가 공격할 의도를 사전에 꺽는것
상호확증 파괴(MAD)는 즉 억지 논리와 부합함

냉전은 세가지 이론 - 전통주의 수정주의 탈수정주의
전통주의 - 소련한테 있음
수정주의 - 미국한테 있음
탈수정주의 - 미국 소련 둘다한테있음

냉전은 1947년에서 89년까지의 일련의 과정을 말함
마샬플랜 및 베를린 봉쇄 소련의 핵개발 성공
절정기 1950년부터 62년 소련의 쿠바 핵미사일 위기

롱텔레그램 - 조지 케넌 즉 롱텔레그램을 통해 냉전 즉 봉쇄원칙의 기초가 됨을 알 수 있음

전통주의는 냉전의 책임을 소련에 돌리는것
수정주의는 미국의 공세적 자본주의 전략을 냉전의원인으로 봄
탈 수정주의는 어느 한쪽의 책임을 강조하지 않고 구조적 안보 딜래마 때문에 불가피하다고 생각

12.07

드골주의 - 프랑스의 핵무기 독자개발 nato 지휘부 탈퇴 및 프랑스 중심의 유럽정치연맹(푸셰 플랜)추친
하지만 서독 및 베네룩스 국가들의 반대 및 프랑스의 제한된 군사 경제력 소련의 위협 증가로 노선 지속가능성 실패 결국
다시 nato 가입 및 서방 협력 증대 
드골주의 - 프랑스및 유럽 중심의 정치연맹 (푸셰플랜) nato탈퇴 및 핵무기 독자개발
하지만 서독 및 베네룩스 국가의 반대 및 소련의 위협증가로 지속가능성 실패 다시 nato 가입 및 서유럽과 혐력

닉슨독트린 - 베트남전 장기화로 인해 군사적 경제적 부담 증가 + 소련과 중국의 분열
1969년 닉슨 대통령은 아시아 국가의 방위를 축소 하겠다 라는 발표 (닉슨 독트린) + 중국을 견제하기 위해 미국과 중국의 관계정상화
1972년 닉슨대통령의 방중으로 양국 화해 실현

고르바초프의 페레스트로이카 그라스노스트 정책 - 1980년대 소련은 경기침체 및 군비 경쟁에 대한 부담등으로 인해서 복합적 위기에 직면해 있었음. 이를 해결하기 위해서
페레스트로이카(경제 개혁) 및 글라스노스트(개방 및 투명성) 정책을 추진했지만 이는 공산당의 통제를 약화 및 민족주의를 촉발화여 체제 혼란 가속. 결국 민주와 요구와 분리독립운동이
진행 되며 소련은 체제 유지 불가능 결국 고르바초프가 사임하며 소련은 공식해체 그의 개혁은 냉전 종식과 동유럽 질서 변화를 가져온 전환점
고르바초프의 페레스트로이카(경제개혁), 글라스노스트(개방 및 투명성)

1950년 한국전쟁 미국 중국 소련이 간접적으로 충돌한 냉전 최초의 대규모 대리전쟁이었다. 미국은 공산주의 확산이 실제로의 군사적 위협임을 인식. 
이로 인해 일본과는 미일안보조약 및 샌프란시스코평화조약, 한국과는 한미상호방위조약 , 대만과는 미중상호방위조약을 체결
아시아 전역에 거린 미국중심 반공 동맹체제 구축

브레즈네프 독트린 1968년 체코 슬로바키아의 민주화(프라하의 봄)을 무력으로 진압한 소련 공산권의 통제 원칙 공산국가의 사회주의 체제 이탈 x 조짐이 보이면 소련이 무력으로 개입
이러한 독트린 즉 브레즈네프 독트린 은 중국에게 공산권 패권주의 공식화 그리고 몽골 주둔 미사일 배치 및 소련의 군사확장과 결합하여 소련의 포위전략으로 인식 1969년 우수리강 충돌로 이어지며
중소관계 도달
브레즈네프 독트린 1968년 체코슬로바키아 (프라하의 봄) 무력으로 진압하고 브레즈네트 독트린으로 인해 중국에게 공산권 패권주의 공식화 및 인도 지지사건이 누적된 상황에서 군사적 압박은
중국의 반소 감정으로 이어짐

중소분쟁이 냉전 전체 구조를 어떻게 변화시켰는가
중소분쟁은 단순한 국가간 갈등이 아닌 냉전 구조 자체를 변화시켰다 흐루쇼프의 평화공존론 브레즈네프의 브레즈 네프 독트린 소련의 패권적 행동은 중국의 경계심 확대


중소분쟁의 해결과정
1982년 중국의 관계 정상화 조건 제시 중소 국경안정 아프간 철수 캄보디아 문제 해결
고르바초프 집권 후 소련의 대중 정책 변화
1986년 블라디 보스톡 연설 블라디 보스톡 연설에서 아프간 철수 그리고 중소 국경문제 해결
1988년 크라스 노야르스크 연설 - 극동 안전보장 8개 제안 - 중국과 신뢰 회복
1989년 고르바초프의 베이징 방문

트루먼 독트린 닉슨 독트린 브레즈네프 독트린 3개가 있음 1968년 프라하의 봄 즉 체코 슬로바키아를 무력으로 진압하고 브레즈네프 독트린으로 인해 중국에게 공산권 패권주의 공식화 및 인도 지지사건이
누적된 상황에서 군사적 압박을 통해 중국의 반소 감정으로 이어졌다.

탈수정주의 - 소련은 영토를 원하고 미국은 국제정치에서 일반적 환경에 질서 추구를 원했음
양국의 차이는 스타일의 차이이다. 전통적인 안보딜레마로 보았다.

독일 - 베르사유 조약으로 군비 증강이 금지되어 서유럽 감시를 피할 비밀 군사훈련장이 필요했다.
소련 - 농업국에서 공업국으로 도약해야했고 서유럽이 봉쇄정책을 피해 기술 자본을 얻을 창구로 독일을 선택

1939년 독소불가침조약(몰로토프 - 리벤트로프 조약)
히틀러는 양면전을 피하기 위해서 소련과 협약
소련은 영불의 뮌헨협정에서 경험을 통해 서방을 신뢰하지 않다.

일소 중립조약(1941)
소련 - 1940년 독일의 발칸 진출은 소련에게 충격을 주었음.  유럽전선을 집중하려면 일단 극동지방에서 일본과 충돌 피하기
일본 - 일본은 남방진출을 하려고 했는데 남방진출을 위해서 소련의 중립이 절실했음.

1941년 4월13일 일소 중립조약

독소전쟁이 미친 영향 소련은 양면전쟁 걱정 없이 시베리아 극동병력을 서부전선으로 이동시켜 독일을 대응 할 수 있었다.


연합국 선언 및 대서양헌장 연합국가선언
연합국선언(런던 선언) - 영국 영연방 융럽 명명정부들이 런던 성 제임스 궁에서 발표

대서양 헌장
대서양 회담 후 대표된 미영 공동원칙
민족자결 영도 비확장 그리고 un창설의 토대가 됨

모스크바 3상회의 덤버튼 오크스 회의 얄타 샌프란시스코 회의로 연결되며 un 헌장 재정 안보리 구조

주요 전시 회담
1941년 카사블랑카 회담
시칠리아 상륙, 추축국 무조건 항복

모스크바 3상회의
전쟁 후 설립된 국제기구 합의 un창설에 대해 소련 공식 동의

카이로 회담 
대일전략 조정, 한반도 독립 문제를 처음으로 공론화

테헤란 회당
노르망디 상륙작정 un이 재발 방지역할을 해야함

얄타 회담
전후 유럽 질서 un구조
안보리 표결방식 얄타공식 상임이사국 거부권 합의 얄타 공식

포트담 회의
일본의 무조건적인 요구

모스크바 외상회의를 통해서 미소 공동위원해 신탁통치 극동위원해 설치 등 아시아 질서 조정

냉전 기원에 대한 전통 주의 수정주의 탈수정주의 비교
전통주의 - 냉전의 책임은 공세적 팽창주의적 스탈린과 소련에 있다.
체코 공산화 베를린 봉쇄 한국전 개방등 서방의 불신으로 결정적으로 키운 사례
미국은 유엔들 통해서 보편적인 집단안보를 추구했으나 소련은 이를 무시하고 영토 위성국 확대에만 관심을 가졌다는

수정주의
60에서 70년 부르스커밍에 의해 등장한 냉전시대의 책임은 미국에 있다는 관점 
전쟁을 통해 미국은 경제 군사적으로 더 강해졌고, 핵 독점까지 갖추었다.
소련은 3천만명에 달하는 인명손실과 국내재건에 집중하지만 중국 그리스 등에서 공산세력을 적극 지원하지도 못했다.

수정주의자 - 강경파와 온건파로 나누어짐
강경파 - 미국의 자본주의 구조에서 해답을 찾음 
온건파 - 지도자의 선택 국내 정치에 주목

탈수정주의 - 게디스등이 대표
양측 책임론 구조적 요인
무정부적 구제체제에서 발생한 안보딜레마의 산물




